Actividad 29
Investigación sobre los disparadores en SQL
¿Qué son los disparadores?
Los disparadores, conocidos en inglés como triggers, son objetos que se crean
dentro de una base de datos para que se ejecuten automáticamente cuando ocurre
un evento específico como una inserción (INSERT), actualización (UPDATE) o
eliminación (DELETE) de datos en una tabla.
No se activan manualmente, sino que el sistema los ejecuta de forma automática
cuando se cumple una condición determinada.
¿Para qué sirven?
Los disparadores se usan principalmente para automatizar tareas y mantener la
integridad de los datos. Algunas cosas para las que sirven son:
● Registrar cambios automáticamente (por ejemplo, guardar en una tabla de
historial quién modificó un dato y cuándo).
● Validar datos antes de que se inserten o actualicen.
● Aplicar reglas de negocio directamente desde la base de datos.
● Controlar cambios no deseados en los datos.
Ventajas
1. Automatización: no necesitan que el usuario los llame; se ejecutan solos.
2. Seguridad de datos: evitan que se hagan cambios incorrectos o peligrosos.
3. Auditoría: permiten guardar un registro de lo que ha pasado en una tabla.
4. Centralización de reglas: las reglas se controlan desde la base de datos, no
desde el programa.
Desventajas
1. Difíciles de detectar y depurar: a veces cuesta saber qué trigger se activó o
por qué.
2. Pueden afectar el rendimiento: si hay muchos o hacen tareas muy pesadas,
la base de datos puede volverse lenta.
3. Complejidad añadida: agregan más lógica dentro de la base de datos, lo cual
puede dificultar el mantenimiento.
4. Código oculto: si no se documentan bien, otros programadores pueden no
saber que existen.
¿Cómo se usan? (Sintaxis básica)
CREATE TRIGGER nombre_disparador
{BEFORE | AFTER | INSTEAD OF} {INSERT | UPDATE | DELETE}
ON nombre_tabla
FOR EACH ROW
BEGIN
 -- Código que se ejecuta automáticamente
END;
CREATE TRIGGER: crea el disparador.
BEFORE o AFTER: indica si se ejecuta antes o después del evento.
INSERT, UPDATE o DELETE: evento que lo activa.
FOR EACH ROW: significa que se ejecuta por cada fila afectada.
Dentro del BEGIN...END va el código que queremos ejecutar.
Conclusión
Después de investigar sobre los disparadores en SQL, entendí que son una
herramienta muy útil para automatizar acciones dentro de la base de datos. Lo que
más me llamó la atención es que no hace falta llamarlos desde el código, sino que
se activan solos cuando ocurre algo específico, como un cambio en una tabla.
